# sys:excelreadwrite

> **分类**：第三方软件 · **来源**：KC 官方文档（`npm run docs:modules:gen`）· [excelreadwrite](https://getquicker.net/KC/Help/Doc/excelreadwrite)

**用途**：Load/save Excel workbook files

直接读写Excel文件。（需Quicker 1.32.6+版本。）

提示：

- 任何时候备份好您的数据文件，避免因为软件或动作bug或其他原因导致的数据损失。
- 本模块主要目的是方便使用者在动作中读取或写入数据，并不能提供非常完善的Excel数据格式控制等功能。
- Excel表的列标题避免两侧出现空格。
- 尽量使用文本格式，避免在数据转换过程中丢失格式。
- 在指定工作表序号或名称时，如果是数字则认为是工作表的序号，否则认为是工作表名称。
- 本模块使用了NPOI库，使用本功能不需要计算机上安装Office或WPS。

注意：本模块与“[Excel对象操作](https://getquicker.net/KC/Help/Doc/excelobjects)”“[Excel区域操作](https://getquicker.net/KC/Help/Doc/excelrange)”是两套不同的体系，其“工作簿”“工作表”对象互不通用。“Excel对象操作”和“Excel区域操作”用于控制当前打开的Excel程序窗口，而本模块只是读写Excel文件数据，不与Excel软件本身交互。

本模块为测试状态，细节众多，错误在所难免，欢迎反馈问题或提出建议。如果您有一些常用需求场景无法实现，也欢迎提出。

# 概述

几种对象类型：

- 工作簿 = Workbook：对应于一个Excel文档。
- 工作表 = Worksheet = Sheet：对应于Excel文档中的一个表。如下图中Excel文档包含Sheet1、Sheet2、Sheet3三个工作表。

# 操作类型

## 打开Workbook

打开一个Excel文件，并返回工作簿(Workbook)对象（用于在后面的步骤中对其内容进行操作）。

[image]

## 输入参数
【文件路径】要打开的Excel文件路径。支持Excel 2003格式(.xls) 和 Excel2007格式(.xlsx)。

## 输出参数
【工作簿对象】生成的工作簿对象。使用此对象在后续步骤对文档内容进行读写。

【工作表个数】文档中的工作表Sheet个数。

【工作表名称列表】文档中工作表的名称列表。

【工作表对象】返回工作簿中的第一个工作表对象。因为多数情况是对工作簿中的第一个工作表进行读写操作，这里直接返回该工作表对象，可以减少一个获取工作表的步骤。

【首行序号】第一个工作表的首行数据序号（以0开始计算）。

【末行序号】第一个工作表的末行数据序号（以0开始计算）。

**排错**

- 如果报告错误“已存在具有相同键的条目”，则说明Excel文档可能存在完全为空的sheet，请参考此帖子。

## 创建工作簿

创建一个新的Excel文档。

[image]

## 输入参数
【工作簿类型】文档类型。

- 建议使用XSSF类型。此处的类型需要和保存文件时使用的文件扩展名匹配。
- HSSF（Excel 2003版本）格式有一些功能限制（如不支持设置格式。）

## 输出参数
【工作簿对象】创建的Workbook对象。

## 保存工作簿

将工作簿对象存入Excel文件中。

注意事项：

- 在更新工作簿内容后，需要使用保存工作簿的步骤之后，才会实际写入excel文档中。
- 因为NPOI组件可能无法支持所有的Excel功能，如果覆盖已有文件可能导致部分信息丢失，所以通常仅用此功能写入完全自动生成的Excel文档，重要的Excel文档请提前做好备份。

[image]

## 输入参数
【文件路径】保存的目标文件路径。

- 如果路径已存在，将会被覆盖。
- 文件名后缀需要与文档类型一致。(HSSF 文档对应.xls，XSSF 文档对应.xslx）
- 如果在动作主程序中使用“打开Workbook”打开了一个文档（）

【工作簿对象】要保存的Workbook对象。将此对象的内容存入路径生成Excel文件。

## 获取Sheet（工作表）

从工作簿中获取一个工作表对象（以便于在后续步骤中读取或写入内容）。

[image]

## 输入参数
【工作簿对象】要从哪个Workbook对象中读取工作表。

【工作表序号或名称】设定更要读取的序号或名称。

- 如果参数值是数字，则按序号查找工作表。如果该序号不存在，则将其当做工作表名称查找工作表。
- 如果参数值不是数字，则按名称查找。
- 如果希望返回某个以数字命名的工作表，可以使用 :数字 的格式指定。如:2将会返回名称为“2”的工作表，而不是序号为2的。
- 尽量避免使用纯数字的工作表名称。

## 输出参数
【工作表对象】返回找到的Worksheet对象。

【首行序号】Worksheet数据范围的第一行序号（从0开始）。

【末行序号】Worksheet数据范围的最后一行序号（从0开始）。

注：如果工作区还没有数据，首行行号和末行行号都会返回0。

## 创建Sheet（工作表）

在指定的工作簿中创建一个新的工作表。

[image]

## 输入参数
【工作簿对象】指定要创建工作表的工作簿对象。

【工作表名称】要创建的工作表名称。

- 不能含有这些字符： [ ] * / \ ? :。
- 工作表名称不能重复。

## 输出参数
【工作表对象】创建好的工作表对象。

## 获取行

返回工作表的某一行的信息。通常用于遍历工作表内所有单元格时使用。

注：如果指定的行不存在，则本步骤会执行失败。

[image]

## 输入参数
【工作表对象】要读取的工作表。

【行序号】要读取信息的行序号（从0开始）。

## 输出参数
【是否成功】如果行不存在，返回失败。（需取消选中“失败后停止”选项，否则动作本身会停止也就不会输出是否成功了。）

【首个单元格序号】行内第一个单元格的序号（从0开始）。

【末个单元格序号】行内最后一个单元格的序号（从0开始）。

注：Excel在保存数据时，仅仅保存那些可能有数据的单元格而不是所有单元格。因此某些单元格可能是“不存在”的。

## 查找单元格

查找首个具有特定值的单元格。（1.33.12+版本）

[image]

## 输入参数
【工作表对象】要读取的工作表。

【值】要查找的内容。查找将按照从上到下、从左到右的顺序进行，完全相等的情况下才判断为匹配。

注：对于非文本类型单元格，如 日期、时间、数字等，请先使用“读取单元格”操作获得“文本值”，再通过此文本值查找定位单元格。 [参考讨论](https://getquicker.net/QA/Question/17639)

## 输出参数
【是否成功】如果行不存在，返回失败。（需取消选中“失败后停止”选项，否则动作本身会停止也就不会输出是否成功了。）

【首行序号】单元格所在行号（从0开始）。

【首个单元格序号】单元格所在列号（从0开始）。

【单元格地址】类似于`B2`这样格式的单元格地址值（文本类型）。

## 读取单元格

读取单元格的数据。

[image]

## 输入参数
【工作表对象】要读取的工作表对象。

【单元格地址】以Excel单元格地址的方式指定要读取的单元格。如“A1”（表示工作表左上角单元格）等。指定此值时，忽略“行序号”和“列序号”。

【行序号】【列序号】通过数字序号的方式指定要读取的单元格。 行序号和列序号从0开始计算。

## 输出参数
【是否有值】所指定的单元格是存在并且非空白。

【值】单元格的值，可能为文本、数字、布尔或日期时间类型。

【文本值】转换为文本格式后的值。

【类型】单元格类型，可能为`Nueric``String``Formula``Blank``Boolean``Error`等值。（Excel中的日期时间是用数字类型存储的）

【公式】对于公式类型的单元格，返回其公式内容（不带开始的“=”字符）。

【数据格式字符串】单元格的数据格式信息。

## 写入单元格

向指定单元格写入数据。

[image]

## 输入参数
【工作表对象】要读取的工作表对象。

【单元格地址】以Excel单元格地址的方式指定要写入的单元格。如“A1”（表示工作表左上角单元格）等。指定此值时，忽略“行序号”和“列序号”。

【行序号】【列序号】通过数字序号的方式指定要写入的单元格。 行序号和列序号从0开始计算。

【单元格类型】指定单元格的类型。

【值】向单元格写入的值。如果单元格类型为公式时，指定去除“=”开始字符的公式内容。

【数据格式】数字和日期时间格式的格式化字符串。

【链接】为单元格设置链接。支持如下类型的链接：

- 邮件，格式为mailto:user@domina.com。
- 网址，以 http://或https://开始。
- 文件路径：以file:前缀开始的完整路径或相对路径。如：file:D:\Docs\Sunlogin Files\sunlogin_20220405100851.bmp 或 file:模板文件.xlsx
- 其它内容作为文档内链接。

- 如果链接内容为某个Sheet的名称，则自动转换为对该Sheet第一个单元格的引用。例如Sheet2自动转换为'Sheet2'!A1
- 其他内容直接作为链接值存入，请自行确定引用位置的合法性。

## 写入多行数据

将多行数据内容写入工作表的指定列中。

[image]

## 输入参数
【源数据】数据源对象，可以为：

- 另一个工作表对象。要求：工作表的首行应该标题行，有数据的行第一列不应该为空。各标题前后应避免有空格造成无法匹配。
- 表格类型的变量（DataTable对象）。

【字段映射】设定应该把哪个字段的数据放入哪一列中。

（1）在目标表存在标题行（目标区域的第一行为标题行），此时的设定方式：

- 字段映射第一行写=
- 如果目标表标题和源数据的各字段标题一致，则不需要做其他设置。
- 对于两边标题不一致的列，每个需要转换的列标题写一行规则，格式为：目标列标题:源数据列标题

（2）复制所有字段到目标表中。此时设定方式：

- 字段映射第一行写*
- 需要更改字段标题的列，每一个创建一行规则，格式为：目标列标题:源数据列标题

（3）复制某些字段到指定的列中。此时目标列可以不连续。此时设定方式：

- 字段映射第一行写#
- 每个要复制的列创建一行规则，格式为列序号或列名:源数据列名，列序号为从0开始的数字，列名为ABCD这样的字符(就像在Excel中显示的那样)。

（4）复制某些指定的列，设定方式：

- 每行指定一个要复制的列。
- 如果列名不需要改变，直接写列名，如果需要改变，则按格式目标列名:源列名填写。

【工作表对象】要写入的工作表。

【行序号】从哪一行开始写入数据。

【写入标题行】是否在目标位置第一行各列写入标题（否则直接写数据）。如果目标表已经存在标题行（字段映射设置首行为“=”，则忽略此选项）。

## 合并单元格

[image]

输入参数

【工作表对象】要操作的工作表对象。

【单元格范围】指定要合并的单元格范围，支持两种格式：

- Excel范围地址格式，如A1:F2
- 4个数字，分别指以0开始的“开始行号,结束行号,开始列号,结束列号”，如：0,0,0,5

## 冻结窗格

锁定行列禁止滚动。

[image]

## 输入参数
【工作表对象】需要冻结窗格的工作表对象。

【行序号】冻结到哪一行（从0开始）。

【列序号】冻结到哪一列（从0开始）。

## 自动筛选

设定列标题单元格自动筛选。

[image]

## 输入参数
【工作表对象】要建立筛选的工作表。

【单元格范围】指定位筛选单元格的范围。

## 设置区域单元格样式

设置某个区域中单元格的外观样式，如字体、边框、对齐等。

仅支持对Excel2007格式的工作簿对象设置样式。

[image]

## 输入参数
【工作表对象】要操作的工作表对象。

【单元格范围】需要更新样式的单元格范围。

【样式设置】

- 仅设置需要更改的样式；
- 这些代码规则可以组合在一起使用，但不需要全部使用；
- 底层库在更新样式时可能存在一些BUG，请测试验证；
- 尽量先设置样式后更新数据，更新数据时可能会对样式有所影响；

```plain
font.Name:仿宋
font.Height:30
font.Italic:true
font.Strikeout:true
font.Color:#FF0000
font.Bold:true
font.underline:2
border.All:Thin,#00FF00
border.Bottom:Double,#0000FF
horz:right
vert:bottom
fillpattern:SolidForeground
background:#F0F0F0
foreground:#FFFAFA
wraptext:true
border.outside:Thick,#FF0000
```

格式说明（实际填写时避免空格）：

- 字体相关

- font.name:字体名称
- font.height:字号点数(数字)
- font.italic:是否斜体(true/false)
- font.strikeout:是否删除线(true/false)
- font.color:文字颜色 格式为#RRGGBB
- font.underline:下划线可选值：0（无下划线），1（单下划线），2（双下划线），33（每个字符的单下划线），34（每字符双下划线）。

- 边框相关：

- border.all:边框风格,边框颜色 统一设定区域内所有单元格的边框风格设置。边框风格请参考下面内容，边框颜色格式为#RRGGBB。
- border.top:边框风格,边框颜色 单独设定顶部边框的风格和颜色
- border.right:边框风格,边框颜色 单独设定右边框的风格和颜色
- border.bottom:边框风格,边框颜色 单独设定底部边框的风格和颜色
- border.left:边框风格,边框颜色 单独设定左边框的风格和颜色
- border.outside:区域外观风格,颜色区域外边框风格和颜色（建议放在风格设置的末尾）
- 边框风格可选值：None无 Thin细Medium中等 Dashed虚线 Dotted点线 Thick厚 Double双线 Hair无 MediumDashed DashDot MediumDashDot DashDotDotMediumDashDotDot SlantedDashDot，请参考这里。

- 背景填充

- fillpattern:NoFill 填充风格，可选值请参考这里，默认为不填充（NoFill）。如需使用纯色填充，请使用模式SolidForeground，结合下面的foreground参数设置颜色。
- background:#F0F0F0 填充花纹背景色。
- foreground:#FFFAFA 填充填充花纹前景色。

- 其它

- horz:水平对齐 可选值General LeftCenter RightJustifyFillCenterSelection Distributed，请参考这里，可以填写名称也可以填写对应的数字值。
- vert:垂直对齐 可选值None Top Center Bottom Justify Distributed, 请参考这里，可以填写名称也可以填写对应的数字值，请参考这里，可以填写名称也可以填写对应数字值。
- wraptext:true 单元格内的内容是否自动换行。

## 批量提取数据

将工作簿中指定位置的数据提取到词典的对应键值中。

[image]

## 输入参数
【工作簿对象】要读取数据的工作簿对象。

【提取数据定义】指定哪个位置的数据放入词典的哪个键的值中。

- 每行一条规则，格式为词典键名:数据位置。
- 数据位置：使用[工作表序号或名称]单元格位置的形式定义。“工作表序号或名称”如果指定了一个数字，将被优先当做从0开始的工作表序号处理。
- 如果是第一个工作表中的单元格，可以省略工作表部分，直接指定单元格位置，如：Name:B2。
- 支持单值和表格形式的数据。表格数据时，指定所在区域。如[Sheet1]A1:D10，该区域的第一行应为标题行。表格数据将使用DataTable类型对象保存在词典的值中， 在使用时需强制转换一下。

## 批量模板替换

将表格中的模板字段替换为实际的值。

[image]

用于根据汇总表及模板表批量生成Excel文件。实际的使用过程大概为：对于汇总表中的每行数据，创建一个模板文件的副本。将该行数据的每一列填充的副本文件的模板字段中。

[image]

## 输入参数
【工作表对象】要填充数据的工作表对象。

【替换数据词典】词典格式的数据，键为模板文件中的字段名，值为要实际填充的内容。

【占位符前后缀】在模板文件中，使用类似于 `{{字段名}}`的形式定义要填充的位置。我们称 `{{字段名}}`为占位符，其中`{{`便是占位符的前缀，`}}`便是占位符的后缀。可以根据需要自定义占位符的前后缀，避免它和文档中的其它内容有冲突。定义式分两行填写，第一行填写前缀，第二行填写后缀。

# 示例动作

- 示例：乘法口诀  生成一个乘法口诀表。
- 模板生成Excel 根据汇总表和模板表，对每行数据生成一个单独的文件，用于批量打印或归档。
- 根据指定的某一列的值，从Excel中提取其他列的信息

# 通过表达式调用NPOI对象的方法

本模块仅封装了NPOI对象的一部分方法，如果需要更多的控制，可以在表达式中对工作簿和工作表对象的方法进行调用。

如：

**设置列宽 **

`**$=****{worksheet}**.**SetColumnWidth**(1, 20*256);`

列宽的单位是 **1/256 个字符宽度**。上面的表达式将从0开始的序号为1的列设置为 20 个字符宽（20 * 256）。{worksheet}为工作表对象。

**设置行高**

`**$=****{worksheet}**.**GetRow**(2).Height = 40*20;`

行高的单位是 **1/20 个点（twips）**。上面的表达式将从0开始的序号为2的行高设置行为 40 点。{worksheet}为工作表对象。

**自动列宽**

`$= {worksheet}.AutoSizeColumn(0);` // 自动调整第1列的宽度。{worksheet}为工作表对象。

# 更新历史

- 20230623 增加写入Workbook的注意信息、打开Workbook的一种错误原因的说明。
- 20250803 增加wraptext设置的说明、表达式调用npoi方法的说明。
